This program is recorded at Delhi on 24 November 1973. Here Shri Mataji is replying to the questions of the “sadhakas” (seekers) during the ten-day series of lectures held at Delhi.
यह कार्यक्रम 24 नवंबर 1973 को दिल्ली में रिकॉर्ड किया गया था। यहां श्री माताजी दिल्ली में आयोजित दस दिवसीय व्याख्यान श्रृंखला के दौरान "साधकों" (साधकों) के सवालों का जवाब दे रही हैं।
Shri Mataji: …to your subject matter. I will just try to continue with my thoughts.
श्री माताजी: ...आपकी विषयवस्तु पर।  मैं बस अपने विचारों को जारी रखने की कोशिश करूंगा।
And later on, if you have any problems, I’ll answer about them. But as I told you, it is an ocean, ocean of knowledge,and I have been speaking like this for five years.
और बाद में, यदि आपको कोई समस्या होगी, तो मैं उनके बारे में उत्तर दूंगा।  लेकिन जैसा कि मैंने आपसे कहा, यह एक महासागर है, ज्ञान का महासागर है, और मैं पांच साल से इसी तरह बोल रहा हूं।
And some of them have been hearing Me for about five years.
और उनमें से कुछ मुझे लगभग पाँच वर्षों से सुन रहे हैं।  लेकिन फिर भी, मैं जो कुछ भी कहता हूं, वे उसे रिकॉर्ड करना चाहते हैं और उसे दोबारा सुनना चाहते हैं और मुझे नहीं पता, इसलिए मुझे लगता है कि यह सब एक अथाह गड्ढा है।
Just before Kundalini, let us know what is creation.
अब, वास्तव में कुंडलिनी क्या है?  आइए इस बिंदु से शुरू करें, मैं एक-एक करके विभिन्न विषयों पर जाऊंगा।
Because without creation you do not understand the place of Kundalini. Which I will, in a very short form, tell.
कुंडलिनी से ठीक पहले आइए जानते हैं कि सृष्टि क्या है।  क्योंकि सृजन के बिना आप कुंडलिनी के स्थान को नहीं समझ सकते।  जिसे मैं बहुत ही संक्षिप्त रूप में बताऊंगा.
The entire creation, like the tree, is the manifestation of one seed, which we can call as “Brahmabeej” ( seed of Brahma).
संपूर्ण सृष्टि, वृक्ष की तरह, एक ही बीज की अभिव्यक्ति है, जिसे हम "ब्रह्मबीज" (ब्रह्मा का बीज) कह सकते हैं।
Is the seed of creation.  Now every seed has a  germinating power. In the same way, the Brahmabeej also has a germinating power.
सृष्टि का बीज है.  अब हर बीज में अंकुरण शक्ति होती है।  उसी प्रकार ब्रह्मबीज में भी अंकुरण शक्ति होती है।
Now it’s a hypothesis for you. For all the scientific understanding, it is a hypothesis.
अब यह आपके लिए एक परिकल्पना है।  समस्त वैज्ञानिक समझ के लिए यह एक परिकल्पना है।
But we can establish it later on by our experiments. So, it becomes a law and a scientific fact.
लेकिन हम बाद में अपने प्रयोगों से इसे स्थापित कर सकते हैं।  तो, यह एक कानून और एक वैज्ञानिक तथ्य बन जाता है।
In the beginning, this seed, there is no beginning and end, but let us start from a stage, from where the seed becomes the tree and the tree becomes the seed.
शुरुआत में, इस बीज का, कोई आरंभ और अंत नहीं है, लेकिन आइए एक चरण से शुरू करें, जहां से बीज वृक्ष बन जाता है और वृक्ष बीज बन जाता है।
The seed vibrated first time, and the vibrations of Divine Love, which is the power of that seed of Brahma.
बीज पहली बार स्पंदित हुआ, और दिव्य प्रेम का स्पंदन, जो ब्रह्मा के उस बीज की शक्ति है।
Also, a power that thinks, regulates, plans and creates.
दिव्य प्रेम स्वयं जागरूकता है और एक शक्ति है जिसमें बिजली, चुंबकत्व और सभी भौतिक शक्तियाँ मौजूद हैं।
You can’t conceive of such a power. Because such a power does not exist in the material world.
साथ ही, एक ऐसी शक्ति जो सोचती है, नियंत्रित करती है, योजना बनाती है और निर्माण करती है।  आप ऐसी शक्ति की कल्पना नहीं कर सकते.  क्योंकि ऐसी शक्ति भौतिक जगत में विद्यमान नहीं है।
So, from the seed, the vibrations of awareness started. (I think you should put your hands like this so that your de-conditioning also goes on with my speech.
तो बीज से जागरूकता के स्पंदन शुरू हो गए।  (मुझे लगता है कि आपको अपने हाथ इस तरह रखने चाहिए ताकि मेरी वाणी के साथ आपकी डी-कंडीशनिंग भी होती रहे।
) So, the vibrations of that Divine Love spread on all the sides of the seed and formed the surface.
) तो, उस दिव्य प्रेम की तरंगें बीज के सभी किनारों पर फैल गईं और सतह का निर्माण हुआ।
This is what we call as Shakti, is the power, the Divine Love. Or the Divine Power.
इसे ही हम शक्ति कहते हैं, शक्ति है, दिव्य प्रेम है।  या दैवीय शक्ति.
So, the seed was separated. The seed of Brahma, which was abstract, in the sense that it was not manifesting in any material appearances, manifestations, the seed was separated from the Shakti, and we had two forces working, one was the Brahma itself as a seed and another as its power, as the Shakti.
तो, बीज अलग हो गया.  ब्रह्म का बीज, जो अमूर्त था, इस अर्थ में कि यह किसी भी भौतिक उपस्थिति, अभिव्यक्ति में प्रकट नहीं हो रहा था, बीज शक्ति से अलग हो गया था, और हमारे पास दो शक्तियां काम कर रही थीं, एक स्वयं बीज के रूप में ब्रह्म था और दूसरा  इसकी शक्ति, शक्ति के रूप में.
They call it, the Shaivites call it as the Shiva and the Shakti. Vaishnavites call it as a Vishnu, Krishna and Radha.
वे इसे कहते हैं, शैव लोग इसे शिव और शक्ति कहते हैं।  वैष्णव लोग इसे विष्णु, कृष्ण और राधा कहते हैं।
Whatever you call it, is not the point.  Actually, we human  beings only call them by names and separate them.
आप इसे जो भी कहें, वह मुद्दा नहीं है।  दरअसल, हम इंसान ही इन्हें नाम से बुलाते हैं और अलग कर देते हैं।
But, actually, there were only two things that existed. The first, the Ishwara, the witness, the regulator, the supervisor, who was watching his own Shakti and the play of that Shakti.
लेकिन, वास्तव में, केवल दो चीजें ही अस्तित्व में थीं।  पहला, ईश्वर, साक्षी, नियामक, पर्यवेक्षक, जो अपनी शक्ति और उस शक्ति के खेल को देख रहा था।
The Shakti started manifesting itself. But, the Ishwara is the supervisor; He is the witness and He is silent.
शक्ति स्वयं प्रकट होने लगी।  लेकिन, ईश्वर पर्यवेक्षक है;  वह साक्षी है और वह मौन है।
Shakti had three powers. How She manifested, how She came into being, is another subject.
शक्ति के पास तीन शक्तियाँ थीं।  वह कैसे प्रकट हुईं, कैसे अस्तित्व में आईं, यह एक अलग विषय है।
How She has managed it is another subject. But She has got three powers.
उसने इसे कैसे प्रबंधित किया यह एक अलग विषय है।  लेकिन उसके पास तीन शक्तियाँ हैं।
First power is, through Her ego, which is an incarnating power. Second power is Her Divine power, and the third power is Her material power.
पहली शक्ति है, अपने अहंकार के माध्यम से, जो एक अवतरित शक्ति है।  दूसरी शक्ति उनकी दैवी शक्ति है और तीसरी शक्ति उनकी भौतिक शक्ति है।
Divine power throughout regulated, created the whole Universe. Shakti, by another movement, created three types of moods.
दैवीय शक्ति ने सर्वत्र नियमन किया, संपूर्ण ब्रह्मांड का निर्माण किया।  शक्ति ने एक अन्य गति से तीन प्रकार की मनोदशाओं का निर्माण किया।
Three moods She created by movement like that.  Thrice  She moved like that, around Her ego and these three moods were, like a mother, She had a desire to have a child.
उसने इस तरह की हरकत से तीन मनोदशाएँ बनाईं।  तीन बार वह इस तरह घूमी, उसके अहंकार के चारों ओर और ये तीन मनोदशाएँ थीं, एक माँ की तरह, उसे एक बच्चा पैदा करने की इच्छा थी।
Desire! So, She created “Tamo guna”. Then She had to act on that, so, She created the “Rajo guna”, the activating force.
इच्छा!  तो, उन्होंने "तमो गुण" बनाया।  तब उन्हें उस पर कार्य करना था, इसलिए, उन्होंने "रजो गुण", सक्रिय करने वाली शक्ति का निर्माण किया।
And once she has created Her own creation, She wanted to reveal her love. So, the “Sattva guna” was created, the Revelation.
और एक बार जब उसने अपनी रचना बना ली, तो वह अपना प्यार प्रकट करना चाहती थी।  तो, "सत्व गुण" का निर्माण हुआ, रहस्योद्घाटन।
She is the Mother. If you can think of, She is the mother of all the mother. How a mother sees her child, She sees Her creation.
वह माँ है.  यदि आप सोच सकते हैं, तो वह सभी माँओं की माँ है।  एक माँ अपने बच्चे को कैसे देखती है, वह अपनी रचना को कैसे देखती है।  सबसे
First, She creates through the Divine power, acting on the material power, all the creation.
पहले, वह दिव्य शक्ति के माध्यम से, भौतिक शक्ति पर कार्य करते हुए, सारी सृष्टि का निर्माण करती है।
And then, She comes again and again, again and again, in three different forms. She comes as a mother Herself.
और फिर, वह बार-बार, बार-बार, तीन अलग-अलग रूपों में आती है।  वह स्वयं एक माँ के रूप में आती है।
She has come in many forms in many parts of the world.
तब वह सबसे शक्तिशाली और अभिव्यंजक है।  जैसे वह आई है, आप जानते हैं कि वह नव-दुर्गा के रूप में आई है, वह मदर मैरी के रूप में आई है, क्वान यिन के रूप में वह आई है।
She came as Muhammad’s daughter, She came as Nanaka’s sister, She came as Janaka’s daughter.
वह दुनिया के कई हिस्सों में कई रूपों में आई है।  वह मुहम्मद की बेटी के रूप में आई, वह नानक की बहन के रूप में आई, वह जनक की बेटी के रूप में आई।
Only one person all the time, coming in this world in different forms. When She comes only as a Mother, She is very different, and She is very dynamic.
हर वक्त एक ही इंसान, अलग-अलग रूपों में इस दुनिया में आता रहता है।  जब वह केवल एक माँ के रूप में आती है, तो वह बहुत अलग होती है, और वह बहुत गतिशील होती है।
But, sometimes She comes as a wife and sometimes as a mother, then She is dormant.
लेकिन, कभी वह पत्नी के रूप में आती है तो कभी मां के रूप में, तब वह सुप्त अवस्था में होती है।
She acts, but She is not felt. Like, Radha of Krishna. Same Mother comes, again and again, incarnates to help the people to evolve out of this Bhavasagara, the void.
वह कार्य करती है, परंतु उसका अनुभव नहीं किया जाता।  जैसे, कृष्ण की राधा.  एक ही माँ बार-बार आती है, लोगों को इस भवसागर, शून्य से बाहर निकलने में मदद करने के लिए अवतार लेती है।
She creates the Maya, She creates the illusion. Like a mother, like a mother bird who hides herself and calls her little one.
वह माया रचती है, वह भ्रम पैदा करती है।  एक माँ की तरह, एक माँ पक्षी की तरह जो खुद को छुपाती है और अपने बच्चे को बुलाती है।
The little birdie.  So, the little bird can spread its wings to  find the mother.
छोटी चिड़िया.  तो, नन्हा पक्षी माँ को खोजने के लिए अपने पंख फैला सकता है।
She creates all the illusion. And it is She only, who make you realise that it is all an illusion.
वह सारा भ्रम पैदा करती है।  और वह ही है, जो आपको एहसास दिलाती है कि यह सब एक भ्रम है।
She makes you feel that you are separate from Her.  The “I” ness in you  She develops Herself. And then She wants you to find out the means, the Mother, the all-pervading Chaitanya that is your Mother.
वह आपको यह महसूस कराती है कि आप उससे अलग हैं।  वह आपमें "मैं" का भाव स्वयं विकसित करती है।  और फिर वह चाहती है कि आप साधन, मां, सर्वव्यापी चैतन्य यानी आपकी मां का पता लगाएं।
And then She reveals Her love and exposes Herself, Her love into your being.
और ऐसा करके, ऐसा करके वह आपको पूरी तरह परिपक्व करती है और एक इंसान के अंदर से एक सुंदर उपकरण बनाती है।
I would not like to touch that now.  Then, up to the human level it has stopped.
और फिर वह अपना प्रेम प्रकट करती है और स्वयं को, अपने प्रेम को आपके अस्तित्व में उजागर करती है।  सबसे पहले, जैसा कि आप अच्छी तरह से जानते हैं, भौतिक विकास हुआ।  मैंने उस पर भी बात की है.
Now the human being has raised his body. The animal has not.
अब मैं उसे छूना नहीं चाहूँगा.  फिर मानवीय स्तर तक यह रुक गया है।  अब मनुष्य ने अपना शरीर ऊपर उठा लिया है।  जानवर के पास नहीं है.
But human being raised his body and his brain starts developing in a conical way. That conical structure gives it a prism-like quality, by which, the Chaitanya, the light, when it pours into the brain, goes into refraction.
लेकिन मनुष्य अपने शरीर को ऊपर उठाता है और उसका मस्तिष्क शंक्वाकार रूप में विकसित होने लगता है।  वह शंक्वाकार संरचना इसे एक प्रिज्म जैसा गुण प्रदान करती है, जिसके द्वारा, चैतन्य, प्रकाश, जब मस्तिष्क में डाला जाता है, तो अपवर्तन में चला जाता है।
I hope you understand the word refraction.  Means  it passes through the prism, as you have seen, “kendrikaran” (centralisation) they call it.
मुझे आशा है कि आप अपवर्तन शब्द को समझ गये होंगे।  इसका मतलब है कि यह प्रिज्म से होकर गुजरता है, जैसा कि आपने देखा है, "केंद्रीकरण" (केंद्रीकरण) वे इसे कहते हैं।
The rays are separated. Only in the human beings, the rays of Chaitanya are separated, and not in the animals.
किरणें अलग हो जाती हैं.  केवल मनुष्यों में ही चैतन्य की किरणें पृथक् होती हैं, पशुओं में नहीं।
And the rays that pass through the center of the fontanelle bone here, which you call as “talu”, it is a very important thing.
और यहां की फॉन्टानेल हड्डी के बीच से जो किरणें गुजरती हैं, जिसे आप “तालु” कहते हैं, यह बहुत महत्वपूर्ण चीज है।
It passes through the apex of the brain and goes straight directly down to the medulla oblongata and settles down at the back of the triangular bone known as the coccyx.
यह मस्तिष्क के शीर्ष से होकर गुजरता है और सीधे मेडुला ऑबोंगटा तक जाता है और त्रिकोणीय हड्डी के पीछे स्थित होता है जिसे कोक्सीक्स कहा जाता है।
It is completely parasympathetic in its function, that is, it fills you up completely and that rests there as the residual consciousness.
यह अपने कार्य में पूरी तरह से परानुकंपी है, यानी, यह आपको पूरी तरह से भर देता है और वह अवशिष्ट चेतना के रूप में वहीं विश्राम करता है।
That is the Kundalini. Doctors may not agree today but they will have to agree one day. I can show you the breathing of the Kundalini in the coccyx.
वही कुंडलिनी है.  हो सकता है कि डॉक्टर आज सहमत न हों लेकिन एक दिन उन्हें सहमत होना ही पड़ेगा।  मैं तुम्हें मूलाधार में कुंडलिनी की श्वास दिखा सकता हूँ।
[Mother is talking aside to Sahaja Yogis]. So, in the centre of this, in the centre of your head, at the coccyx, from there to the coccyx, is a line which goes down through the medulla oblongata and is known as the channel of“Sushumna”.
[माँ सहज योगियों से अलग होकर बात कर रही हैं]।  तो, इसके केंद्र में, आपके सिर के केंद्र में, कोक्सीक्स पर, वहां से कोक्सीक्स तक, एक रेखा है जो मेडुला ऑबोंगटा से होकर नीचे जाती है और इसे "सुषुम्ना" चैनल के रूप में जाना जाता है।
But their channels are known as “Ida” and “Pingala”.
दो अन्य चीजें जो इस तरह से गुजरती हैं, वे प्रकृति में सहानुभूतिपूर्ण हैं क्योंकि वे आपकी ऊर्जा को समाप्त करने के लिए हैं, उन्हें सहानुभूति तंत्रिका तंत्र के रूप में भी जाना जाता है।
So, the Mother Kundalini settles down (as) the residual consciousness in the coccyx.
लेकिन उनकी नाड़ियाँ "इडा" और "पिंगला" के नाम से जानी जाती हैं।  तो, माँ कुंडलिनी मूलाधार में अवशिष्ट चेतना को स्थापित करती है।
She is very well settled there, waiting for an opportunity to rise. And the opportunity is, when her child, she has only one child.
वह वहां बहुत अच्छी तरह से बस गई है और आगे बढ़ने के अवसर की प्रतीक्षा कर रही है।  और मौका ये है कि जब उनका बच्चा है तो उनका एक ही बच्चा है.
And throughout his birth, she is following him. She is all the time there. When the child dies, her vacuum is created. And (when the child is born again), again she comes back in the same child.
और उसके पूरे जन्म के दौरान वह उसका पीछा कर रही है।  वह हर वक्त वहीं रहती है.  जब बच्चा मर जाता है, तो उसका शून्य पैदा हो जाता है।  और (जब बच्चा दोबारा जन्म लेता है) तो वह फिर से उसी बच्चे में आ जाती है।
And she knows all the problems of the child. This Kundalini gives you the rebirth.
और वह बच्चे की सारी परेशानियां जानती है.  यह कुंडलिनी आपको पुनर्जन्म देती है।
You have heard about “dwijaha” the one who is twice-born. Every religion,every religion, I mean religion; I do not mean irreligion – every religion has preached that you have to be reborn.
आपने "द्विजहा" के बारे में सुना है जो दो बार जन्मा होता है।  हर धर्म, हर धर्म, मेरा मतलब है धर्म;  मेरा मतलब अधर्म नहीं है - हर धर्म ने उपदेश दिया है कि आपको पुनर्जन्म लेना होगा।
Those, who have not, are no religion. Religion in the Sanskrit language is “dharma”.
जिनके पास नहीं है, वे कोई धर्म नहीं हैं।  संस्कृत भाषा में धर्म "धर्म" है।
Dharma means “dharaiticha dharma”, the one which you sustain. Whatever you sustain is the dharma. Still, sustain does’nt have that meaning, but still, you can say sustain.
धर्म का अर्थ है "धरैतिच धर्म", जिसे आप धारण करते हैं।  आप जो कुछ भी धारण करते हैं वही धर्म है।  फिर भी, कायम रखने का वह अर्थ नहीं है, लेकिन फिर भी, आप कायम रहना कह सकते हैं।
Because in the law ministry and all that, you hear this word, it is too much and so cheaply.
क्योंकि कानून मंत्रालय और उस सब में, आप यह शब्द सुनते हैं, यह बहुत अधिक और बहुत सस्ता है।
But one that sustains is the dharma. Sustains what? Sustains the meeting of the all-pervading.
लेकिन जो कायम रखता है वह धर्म है।  क्या कायम रखता है?  सर्वव्यापी का मिलन कायम रखता है।
Remember one thing that all these things are not dharma.
"जादूगर का काम" नहीं, देखिए जिस तरह से वे "जादू, यहां से निकल दिया, वहां से निकल दिया" पर चलते हैं, ये सभी चीजें धर्म नहीं हैं।
Dharma is only the one that sustains the meeting of Atma (Spirit) with Paramatma (God Almighty).
एक बात याद रखें कि ये सभी चीजें धर्म नहीं हैं।  धर्म केवल वही है जो आत्मा का परमात्मा से मिलन कराता है।
In the human being, in his heart, in every human being, in the heart of all the living beings, is the reflection of the Atma, which is of the Paramatma, which is the Ishwara, which I have told you about, He is reflected.
मनुष्य में, उसके हृदय में, प्रत्येक मनुष्य में, सभी जीवित प्राणियों के हृदय में, आत्मा का प्रतिबिंब है, जो परमात्मा का है, जो ईश्वर है, जिसके बारे में मैंने आपको बताया है, वह है  प्रतिबिंबित।
And like a flicker of a flame, just like your thumb, it is there in your heart.
और एक लौ की टिमटिमाहट की तरह, आपके अंगूठे की तरह, यह आपके दिल में है।
Actually you, all your growth, creation, everything, is managed by your heart – not by your brain.
वास्तव में आप, आपका सारा विकास, सृजन, सब कुछ, आपके हृदय द्वारा प्रबंधित होता है - आपके मस्तिष्क द्वारा नहीं।
In the seat of the heart, in the centre of the heart.
हृदय के आसन में, हृदय के केंद्र में।  [अश्रव्य/कोई प्रश्न पूछता है]।
The heart is the organ. The heart is the organ, which is looked after by the cardiac plexus.
हृदय अंग है.  हृदय वह अंग है, जिसकी देखभाल कार्डियक प्लेक्सस द्वारा की जाती है।
So, part of the cardiac plexus is looking after the heart. Because cardiac plexus has got many sub-plexuses.
तो, कार्डिएक प्लेक्सस का एक हिस्सा हृदय की देखभाल कर रहा है।  क्योंकि कार्डियक प्लेक्सस में कई उप-प्लेक्सस होते हैं।
Out of which, except for four of them, the rest of them, that is, the heart has got twelve sub-plexuses. Out of which eight of them are looking after the heart.
जिनमें से चार को छोड़कर शेष अर्थात हृदय में बारह उपसंकलन होते हैं।  जिनमें से आठ हृदय की देखभाल कर रहे हैं।
Four of them, other things, I mean, there is a mixture of all these things, some of them are looking after the heart and some of them are looking after the mind.
उनमें से चार, अन्य चीजें, मेरा मतलब है, इन सभी चीजों का मिश्रण है, उनमें से कुछ दिल की देखभाल कर रही हैं और उनमें से कुछ दिमाग की देखभाल कर रही हैं।
But this light is in your heart, in the organ heart – not in the plexus. Plexus is for the play of the Kundalini.
लेकिन यह प्रकाश आपके हृदय में है, अंग हृदय में है - जाल में नहीं।  प्लेक्सस कुंडलिनी के खेल के लिए है।
But the Kundalini moves in such a way that she goes to the heart later on and the enlightenment takes place. The spark starts from there.
लेकिन कुंडलिनी इस तरह से चलती है कि वह बाद में हृदय तक जाती है और आत्मज्ञान होता है।  चिंगारी वहीं से शुरू होती है.
And when we raise your Kundalini through Sahaja Yoga, the system is followed like this, the Kundalini rises because of a certain condition being filled.
और जब हम सहज योग के माध्यम से आपकी कुंडलिनी को ऊपर उठाते हैं, तो प्रणाली इस प्रकार अपनाई जाती है, कुंडलिनी एक निश्चित स्थिति के भरने के कारण ऊपर उठती है।
There is a gap in your Sushumna, which is shown outside also, that below the heart, the vagus nerve ends abruptly. And up to the aortic plexus, there is a void.
आपकी सुषुम्ना में एक गैप है, जो बाहर भी दिखाई देता है कि हृदय के नीचे वेगस तंत्रिका अचानक समाप्त हो जाती है।  और महाधमनी जाल तक एक शून्य होता है।
If there is a doctor, he will understand it. This void is to be filled by the same Divine love. If somebody, who has got the Divine love flowing through her or his being, then such a person can pour that love, that water of love for your seeking journey.
डॉक्टर होगा तो समझेगा.  इस शून्य को उसी दिव्य प्रेम से भरना है।  यदि कोई ऐसा व्यक्ति है जिसके भीतर दिव्य प्रेम प्रवाहित हो रहा है, तो ऐसा व्यक्ति उस प्रेम को, उस प्रेम के जल को आपकी खोज यात्रा में प्रवाहित कर सकता है।
This is the condition of Sahaja Yoga. That is why a person who is not realised cannot do this.
यही सहज योग की स्थिति है।  इसीलिए जो व्यक्ति आत्मज्ञानी नहीं है वह ऐसा नहीं कर सकता।  यहाँ
Even a realised person may not be able to do this.  Because he must be at a certain  stage of that Divine love by which he can give realisation.
तक कि कोई आत्मसाक्षात्कारी व्यक्ति भी ऐसा करने में सक्षम नहीं हो सकता।  क्योंकि उसे उस दिव्य प्रेम के एक निश्चित स्तर पर होना चाहिए जिसके द्वारा वह अनुभूति दे सके।
For example, we have given realisation to thousands of people both here and abroad and also awakening to, I do not know how many thousands.
उदाहरण के लिए, हमने यहां और विदेशों में हजारों लोगों को आत्मसाक्षात्कार दिया है और न जाने कितने हजारों लोगों को जागृति भी दी है।
But out of them, only eleven people so far can give realisation. And they know the technique of giving the realisation and telling the people how to maintain it.
लेकिन उनमें से अब तक केवल ग्यारह लोग ही आत्मसाक्षात्कार दे सकते हैं।  और वे लोगों को अहसास दिलाने और उसे बनाए रखने का तरीका बताने की तकनीक जानते हैं।
Only eleven in these five years. The day I have a thousand like you, no problem.
इन पांच सालों में सिर्फ ग्यारह.  जिस दिन मेरे पास तुम्हारे जैसे हजारों लोग होंगे, कोई समस्या नहीं।
I need a thousand hands to fight the war between the dharma and adharma. Dharma can be established.
धर्म और अधर्म के बीच युद्ध लड़ने के लिए मुझे हजारों हाथों की आवश्यकता है।  धर्म की स्थापना हो सकती है.
But the only problem of Sahaja Yoga is that you have to be completely independent and free.
लेकिन सहज योग की एकमात्र समस्या यह है कि आपको पूरी तरह से स्वतंत्र और स्वतंत्र होना होगा।
And that you must choose it by your will.  Your will will be respected till the  end. If you have no will to have it, you cannot have it.
और यह कि आपको इसे अपनी इच्छा से चुनना होगा।  आपकी इच्छा का अंत तक सम्मान किया जाएगा.  यदि आपके पास इसे पाने की कोई इच्छा नहीं है, तो आप इसे प्राप्त नहीं कर सकते।
It is not enticement or mesmerism by which I can do it. So naturally, it will have to work slowly, gradually, according to your will.
यह कोई प्रलोभन या सम्मोहन नहीं है जिसके द्वारा मैं यह कर सकूं।  तो स्वाभाविक रूप से, इसे आपकी इच्छा के अनुसार, धीरे-धीरे, धीरे-धीरे काम करना होगा।
If you do not have the will, I am going to respect you as a mother respects her grown-up son. It is for you to decide to have it. It is in your will, you get the experience and you are sure of it.
यदि आप में इच्छाशक्ति नहीं है, तो मैं आपका उसी प्रकार सम्मान करूँगा जैसे एक माँ अपने बड़े बेटे का सम्मान करती है।  इसे लेने का निर्णय आपको करना है।  यह आपकी इच्छा में है, आपको अनुभव मिलता है और आप इसके बारे में आश्वस्त हैं।
And once you get it, there is no doubt left in your mind. You know that.
और एक बार जब आप इसे प्राप्त कर लेते हैं, तो आपके मन में कोई संदेह नहीं रह जाता है।  आप जानते हैं कि।
Beg pardon?[Inaudible/question about method]. Shri Mataji: Now, in this? There are different and different types of people and different types of things they have done to their own Kundalini.
क्षमा करें?[अश्रव्य/विधि के बारे में प्रश्न]।  श्री माताजी: अब, इसमें?  अलग-अलग तरह के लोग हैं और उन्होंने अपनी कुंडलिनी के साथ अलग-अलग तरह की चीजें की हैं।
The problem is how far you have kept your Kundalini alright. It is very important. Because it falls in many places. We have seen, we are trying to pull it up and it’s going down.
समस्या यह है कि आपने अपनी कुंडलिनी को कितना ठीक रखा है।  बहुत जरुरी है।  क्योंकि यह कई जगहों पर पड़ता है.  हमने देखा है, हम इसे ऊपर खींचने की कोशिश कर रहे हैं और यह नीचे जा रहा है।
But nothing will happen to you. You will not know a thing. Now, the method to be followed, I tell you that later on, with that course I will tell you.
लेकिन तुम्हें कुछ नहीं होगा.  तुम्हें कुछ भी पता नहीं चलेगा.  अब जो विधि अपनानी है वो मैं आपको बाद में बताता हूँ, उस कोर्स के साथ मैं आपको बताऊंगा।
Why should you worry? You never asked to be created.
अब जो तरीका अपनाना है वह आपका काम नहीं है.  क्या आपका काम नहीं है.  यह दिव्य प्रेम द्वारा ही किया जाना है।
You never asked for all this headache. Why should you worry about these things? Let the Divine look after you.
आपको चिंता क्यों करनी चाहिए?  आपने कभी भी निर्मित होने के लिए नहीं कहा।  आपने यह सब सिरदर्द कभी नहीं माँगा।  आपको इन चीज़ों के बारे में चिंता क्यों करनी चाहिए?  परमात्मा को तुम्हारी देखभाल करने दो।
We feel we are carrying the load of the world on our heads.
लेकिन, हमारी अज्ञानता में, जैसा कि मनुष्य हैं, उनमें से अधिकांश बहुत ही अज्ञानी लोग हैं।  वे बहुत विद्वान हो सकते हैं.
The other day, as I told you a joke, that some villagers who were going by plane. They were told not to carry such a lot of luggage.
हमें लगता है कि हम दुनिया का बोझ अपने सिर पर उठा रहे हैं।  पिछले दिनों जैसा कि मैंने आपको एक चुटकुला सुनाया था कि कुछ ग्रामीण जो हवाई जहाज से जा रहे थे।  उनसे कहा गया कि वे इतना अधिक सामान न ले जाएं।
When they took their seats, they put all the luggage on their heads. And when they were asked, “Why are you putting the luggage on your head?”, they said, “Oh, we are trying to reduce the weight of the aeroplane”.
जब वे अपनी सीट पर बैठे तो उन्होंने सारा सामान अपने सिर पर रख लिया।  और जब उनसे पूछा गया, "आप सामान सिर पर क्यों रख रहे हैं?", तो उन्होंने कहा, "ओह, हम हवाई जहाज का वजन कम करने की कोशिश कर रहे हैं"।
The One who has created you, the One who is doing everything, the One who is pulsating your heart, every moment every minute he is looking after your breathing.
जिसने तुम्हें बनाया है, जो सब कुछ कर रहा है, जो तुम्हारे हृदय को स्पंदित कर रहा है, वह हर पल, हर मिनट तुम्हारी सांसों का ख्याल रख रहा है।
What can you do? What method do you have to produce one plant out of one seed? One. I say, one. Human beings have no method to do anything that is living.
आप क्या कर सकते हैं?  एक बीज से एक पौधा तैयार करने के लिए आपके पास कौन सी विधि है?  एक।  मैं कहता हूं, एक.  मनुष्य के पास जीवित रहने के लिए कुछ भी करने का कोई तरीका नहीं है।
But, in our ignorance, we think that we are doing something. We are doing nothing whatsoever.
लेकिन हम अपनी अज्ञानता में सोचते हैं कि हम कुछ कर रहे हैं।  हम कुछ भी नहीं कर रहे हैं.
We have to be the tool of the Divine. That is why we are born on Earth. And Sahaja Yoga itself means Sahaja, means, born with you.
हमें ईश्वर का उपकरण बनना होगा।  इसीलिए हमारा जन्म पृथ्वी पर हुआ है।  और सहज योग का अर्थ ही है सहज, अर्थात आपके साथ जन्मा हुआ।
In the same way, you do nothing to get realisation.
अब, आप जानते हैं कि आप अपने भोजन को पचाने के लिए क्या करते हैं?  कुछ नहीं।  हम अपने दिल की धड़कन बढ़ाने के लिए क्या करते हैं?  कुछ नहीं।
Actually, this is a fact. And what do I do? I just love you. That’s all. If I say I love you, you might think it is a relative term, it is not.
उसी तरह, आप आत्मसाक्षात्कार पाने के लिए कुछ नहीं करते।  दरअसल, ये एक सच्चाई है.  और मैं क्या करूँ?  मैं सिर्फ तुमसे प्यार करता हूँ।  बस इतना ही।  अगर मैं कहता हूं कि मैं तुमसे प्यार करता हूं, तो तुम्हें लगेगा कि यह एक सापेक्ष शब्द है, लेकिन ऐसा नहीं है।
It is like the sunshine.  As the sun shines on you, My  love shines on you. And the love pour into your being, deconditions you, and that void is filled, and the Kundalini rises in her glory.
यह धूप की तरह है.  जैसे सूरज तुम पर चमकता है, मेरा प्यार तुम पर चमकता है।  और प्रेम आपके अस्तित्व में प्रवाहित होता है, आपको मुक्त करता है, और वह शून्य भर जाता है, और कुंडलिनी अपनी महिमा में जाग उठती है।
But so far, all the other Kundalini jagruti (awakening) you might have heard about, you just forget them.
लेकिन अब तक, आपने अन्य सभी कुंडलिनी जागृति (जागरण) के बारे में सुना होगा, आप उन्हें भूल जाते हैं।
[Inaudible/someone asks or comments]. Oh, just forget.
[अश्रव्य/कोई पूछता है या टिप्पणी करता है]।  ओह, बस भूल जाओ.  वे इतने भ्रमित हैं, इस हद तक।
They are so confused, to such an extent.  You may have read very, very  big books, I know. So many people have written, and I used to laugh at them.
मैं जानता हूं, आपने बहुत-बहुत बड़ी-बड़ी किताबें पढ़ी होंगी।  बहुत सारे लोगों ने लिखा है और मैं उन पर हंसता था।
Now, some, they are so much confused that they do not know that Mooladhara is separated very much from Mooladhara chakra.
अब, कुछ, वे इतने भ्रमित हैं कि उन्हें पता ही नहीं है कि मूलाधार, मूलाधार चक्र से बहुत अलग है।
It is a very important point you have brought out. I wish I could tell you because you are all matured people.
यह एक बहुत ही महत्वपूर्ण बिंदु है जिसे आपने उजागर किया है।  काश मैं आपको बता पाता क्योंकि आप सभी परिपक्व लोग हैं।
Mother is a holy thing.  You are already sublimated.
मूलाधार वह मूलाधार है जहां कुंडलिनी मां विराजमान हैं;  तुम्हारी पवित्र माता बैठी है।
You are not to be sublimated. Those who talk of sex sublimation are foolish people, they have no idea. You are already having your mother seated there, just waiting for this little happening.
माँ एक पवित्र चीज़ है.  आप पहले से ही उदात्त हो चुके हैं।  तुम्हें उदात्त नहीं होना है।  जो लोग सेक्स सब्लिमेशन की बात करते हैं वे मूर्ख लोग हैं, उन्हें कुछ पता नहीं है।  आप पहले से ही अपनी मां को वहां बैठाए हुए हैं, बस इस छोटी सी घटना का इंतजार कर रहे हैं।
Mooladhara chakra is the only chakra in which is outside the medulla oblongata and is seated at a point from where it also controls your sex.
मूलाधार चक्र एकमात्र ऐसा चक्र है जो मेडुला ऑबोंगटा के बाहर है और एक ऐसे बिंदु पर स्थित है जहां से यह आपके लिंग को भी नियंत्रित करता है।
Sex is something like we have got an outlet in our household, “mori” (Marathi meaning sink). A little of that energy flows there and it is settled at Mooladhara chakra.
सेक्स कुछ ऐसा है जैसे हमारे घर में एक आउटलेट मिल गया है, "मोरी" (मराठी में सिंक)।  उस ऊर्जा का थोड़ा सा भाग वहां प्रवाहित होता है और वह मूलाधार चक्र पर स्थित हो जाता है।
Finished.  Do we, when we want to drink water,  do we pump out that mori and put up that water there – even if we do not have water to drink? How can you have evolution this way by going through sex? Sex has nothing to do with Kundalini, I can assure you that.
खत्म।  क्या हम, जब हमें पानी पीना होता है, तो क्या हम उस मोरी को पंप करके बाहर निकाल देते हैं और उस पानी को वहीं रख देते हैं - भले ही हमारे पास पीने के लिए पानी न हो?  आप सेक्स के माध्यम से इस तरह से विकास कैसे कर सकते हैं?  सेक्स का कुंडलिनी से कोई लेना-देना नहीं है, मैं आपको इसका आश्वासन दे सकता हूं।  इसके
On the contrary, those who try these tricks, putting the sex on their mother, are insulting their mother to such an extent that she gets angry and annoyed.
विपरीत जो लोग ये तरकीबें आजमाते हैं, अपनी मां पर सेक्स का आरोप लगाते हैं, वे अपनी मां का इस हद तक अपमान कर रहे होते हैं कि वह नाराज और नाराज हो जाती हैं।
And her temper which crawls on your sympathetic nervous system gives you all these horrible experiences of shouting, screaming, jumping and all doing all kinds of things.
और उसका गुस्सा जो आपके सहानुभूति तंत्रिका तंत्र पर रेंगता है वह आपको चिल्लाने, चिल्लाने, कूदने और सभी प्रकार की चीजें करने के सभी भयानक अनुभव देता है।
She is your mother. As an Indian, you can understandwhat is a mother Now that Freud was another of rakshasa who preached all these nonsensical things about human beings.
वह आपकी माँ है।  एक भारतीय के रूप में, आप समझ सकते हैं कि माँ क्या होती है, अब फ्रायड राक्षसों में से एक था जिसने मनुष्यों के बारे में इन सभी निरर्थक बातों का प्रचार किया।
He only knew about libido, he had not the complete knowledge about human beings. He just discussed libido.
उसे सिर्फ कामेच्छा के बारे में ही पता था, इंसानों के बारे में उसे पूरी जानकारी नहीं थी।  उन्होंने सिर्फ कामेच्छा पर चर्चा की.
And with libido, he confused Kundalini, and he is talking about all these suppressed feelings which are nothing but expression and manifestation of the libido. Libido is just a part on the side which we call as Pingala Nadi.
और कामेच्छा के साथ, उन्होंने कुंडलिनी को भ्रमित कर दिया, और वह इन सभी दबी हुई भावनाओं के बारे में बात कर रहे हैं जो कामेच्छा की अभिव्यक्ति और अभिव्यक्ति के अलावा और कुछ नहीं हैं।  कामेच्छा उस तरफ का एक हिस्सा मात्र है जिसे हम पिंगला नाड़ी कहते हैं।
He has ruined the American mind by talking about this. And the American mothers, poor things are completely crushed under it.
उन्होंने इस बारे में बात करके अमेरिकी दिमाग खराब कर दिया है.'  और अमेरिकी माताएं बेचारी इसके नीचे पूरी तरह से कुचली जाती हैं।
At least, thank God in India, we do not have this problem. We have many others but not this.
कम से कम, भारत में भगवान का शुक्र है, हमारे पास यह समस्या नहीं है।  हमारे पास और भी बहुत कुछ है लेकिन यह नहीं।
If that was not there, it is a wonderful place and beautiful people just seeking realisation.
अमेरिकियों ने अपनी कई समस्याओं का समाधान कर लिया है और अब वे साकार होने के कगार पर हैं।  लेकिन एकमात्र समस्या यह मिस्टर फ्रायड है जिसने उनकी माताओं के बारे में उनके दिमाग में गलत विचार डाल दिए हैं।
About to get realisation. So, we as Indians understand what our mother is and putting the sex on her.
यदि वह वहां नहीं था, तो यह एक अद्भुत जगह है और यहां सुंदर लोग हैं जो केवल अनुभूति की तलाश में हैं।  आत्मसाक्षात्कार मिलने वाला है.
But few people have read Jung. That’s the tragedy. But as it is, now this is the wrong type of Kundalini sadhana as they call it.
लेकिन बहुत कम लोगों ने जंग को पढ़ा है।  यही त्रासदी है.  लेकिन जैसा कि है, अब यह कुंडलिनी साधना का गलत प्रकार है जैसा कि वे इसे कहते हैं।
She never gets angry. You do not know how much she loves. She loves you more than I do. When I try to raise your Kundalini, she says first cure my child.
वह कभी क्रोधित नहीं होती.  तुम्हें नहीं पता कि वह कितना प्यार करती है.  वह तुमसे मुझसे ज्यादा प्यार करती है।  जब मैं आपकी कुंडलिनी बढ़ाने की कोशिश करता हूं तो वह कहती हैं कि पहले मेरे बच्चे को ठीक करो।
This is the problem of my child of previous birth. This is the problem of my child of this birth. Physically this is the problem.
यह मेरे पिछले जन्म के बच्चे की समस्या है.  मेरे इस जन्म के बच्चे की यही समस्या है.  शारीरिक रूप से यही समस्या है.
Will you please first cure the child? So, I have to jolly well cure you, otherwise, she will not come up.
क्या आप कृपया पहले बच्चे का इलाज करेंगे?  इसलिए, मुझे तुम्हें ठीक से ठीक करना होगा, नहीं तो वह सामने नहीं आएगी।
[Inaudible/question about the position of Kundalini].
[कुंडलिनी की स्थिति के बारे में अश्रव्य/प्रश्न]।  अब, मेडुला ऑबोंगटा में उसकी स्थिति त्रिकोणीय हड्डी में कोक्सीक्स है, जहां वह साढ़े तीन कुंडलियों में बैठती है।
Which you can see also, later on.  When you are realised  and go to a certain state. And when you have got it, through your parasympathetic and you can go your sympathetic and see all these things.
जिसे आप बाद में भी देख सकते हैं.  जब आप आत्मसाक्षात्कारी हो जाते हैं और एक निश्चित अवस्था में चले जाते हैं।  और जब आपको यह मिल जाए, तो अपने परानुकंपी के माध्यम से आप अपनी सहानुभूति के पास जा सकते हैं और इन सभी चीजों को देख सकते हैं।
They are so confused, if you read their books, don’t you find they are very much confused? About their positions and everything that they talk about.
वे इतने भ्रमित हैं, यदि आप उनकी किताबें पढ़ें, तो क्या आपको नहीं लगता कि वे बहुत भ्रमित हैं?  उनकी स्थिति के बारे में और हर उस चीज़ के बारे में जिसके बारे में वे बात करते हैं।
Some say the Mooladhara chakra is here and some say it is there. How can that be? Truth is only one.
कुछ लोग कहते हैं कि मूलाधार चक्र यहाँ है और कुछ कहते हैं वह वहाँ है।  यह कैसे हो सकता?  सत्य तो एक ही है.
[Inaudible/Tantriks?] Tantriks are another type, I do not know what to call them.
[अश्रव्य/तांत्रिक?] तांत्रिक दूसरे प्रकार के होते हैं, मुझे नहीं पता कि उन्हें क्या कहा जाए।
They are harming themselves and all the rest of the world. And they will take ages to get realisation. Ages. It’s a sin they are committing.
वे खुद को और बाकी दुनिया को नुकसान पहुंचा रहे हैं।  और उन्हें साकार होने में युग लग जायेंगे।  उम्र.  यह एक पाप है जो वे कर रहे हैं।
All the tantrikas. What is a shakti without love? There is no shakti without love. Tantriks do not know where they are, what they are doing.
सभी तांत्रिक.  प्रेम के बिना शक्ति कैसी?  प्रेम के बिना कोई शक्ति नहीं है.  तांत्रिकों को नहीं पता कि वे कहां हैं, क्या कर रहे हैं.
They are just doing it.  Now, as far as Kundalini  is concerned, I have covered that topic. Now, about tantrikas, as he has come, let me talk about libido because that he is interested.
वे बस यही कर रहे हैं.  अब, जहां तक ​​कुंडलिनी का सवाल है, मैंने उस विषय को कवर कर लिया है।  अब, तांत्रिकों के बारे में, चूँकि वह आ गया है, मैं कामेच्छा के बारे में बात करना चाहता हूँ क्योंकि वह रुचि रखता है।
But what about meditation then? Should we talk about tantrikas tomorrow? All: Tomorrow.
लेकिन फिर ध्यान का क्या?  क्या हमें कल तांत्रिकों के बारे में बात करनी चाहिए?  सब: कल.
Shri Mataji: On Libido because we must have the experience, that is the main thing. Because meditation is the most important.
श्री माताजी: कामेच्छा पर क्योंकि हमें अनुभव होना चाहिए, यही मुख्य बात है।  क्योंकि ध्यान सबसे महत्वपूर्ण है.  जिन लोगों को
Realised, those who are realised understand the importance of Realisation. Because talks are talks, reading is reading and Divine is Divine. You cannot reach there with your thoughts or reading.
आत्मसाक्षात्कार हो जाता है, वे आत्मसाक्षात्कार के महत्व को समझते हैं।  क्योंकि बातचीत तो बातचीत है, पढ़ना तो पढ़ना है और दिव्य तो दिव्य है।  आप अपने विचारों या पढ़ने से वहां तक ​​नहीं पहुंच सकते.
On the contrary, those who have read too much, it is very difficult for me to make them understand this is all “avidya” (false knowledge How do you describe your Mother in words? Have you got enough words to even describe the material mother you have? Then how can you understand that Divine, which is the mother of all the mothers.
इसके विपरीत, जो लोग बहुत अधिक पढ़ चुके हैं, उन्हें यह समझाना मेरे लिए बहुत कठिन है कि यह सब "अविद्या" (झूठा ज्ञान) है। आप शब्दों में अपनी माँ का वर्णन कैसे करते हैं? क्या आपके पास भौतिक माँ का वर्णन करने के लिए पर्याप्त शब्द हैं?  आपके पास है? तो फिर आप उस दिव्यता को कैसे समझ सकते हैं, जो सभी माताओं की मां है।
It is for you to feel that love and jump into the ocean of that love which is knowledge, complete knowledge. And beauty.
यह आपका काम है कि आप उस प्रेम को महसूस करें और उस प्रेम के सागर में कूद जाएं जो ज्ञान है, पूर्ण ज्ञान है। और सौंदर्य है।